Title: Was aber schön ist

----

Subtitle: Was aber schön ist

----

Date: 2019-06-18

----

Place: Museum Angewandte Kunst, Frankfurt

----

Preview: Seit Anfang Mai ist im Frankfurter Museum Angewandte Kunst eine Ausstellung über Schönheit zu sehen. Das New Yorker Designerduo Sagmeister & Walsh präsentiert in einer den ganzen ersten Stock einnehmenden Schau sein Plädoyer für eine neuerliche Hinwendung zur Schönheit in Architektur und Design.

----

Text:

[
    {
        "attrs": [],
        "content": "",
        "id": "_q89c6fkfe",
        "type": "image"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "Seit Anfang Mai ist im Frankfurter Museum Angewandte Kunst eine Ausstellung \u00fcber Sch\u00f6nheit zu sehen. Das New Yorker Designerduo Sagmeister & Walsh pr\u00e4sentiert in einer den ganzen ersten Stock einnehmenden Schau sein Pl\u00e4doyer f\u00fcr eine neuerliche Hinwendung zur Sch\u00f6nheit in Architektur und Design. Es wird die These aufgestellt, dass der Funktionalismus \u2013 f\u00fcr dessen Entstehung ein wenig summarisch das imaginierte Architektentrio Loos, Le Corbusier und Mies van der Rohe verantwortlich gemacht wird \u2013 den grundlegenden Fehler begangen hat, zu glauben, Sch\u00f6nheit habe keine Funktion und sei daher wertlos. Der Sch\u00f6nheitsbegriff sei in der Folge aus dem dominierenden Architekturdiskurs verbannt worden. Dass ein sch\u00f6ner Ort oder Gegenstand aber besser funktioniere als ein h\u00e4sslicher und zudem nachhaltiger sei, weil er anders als der h\u00e4ssliche nicht nach 30 Jahren abgerissen und neugebaut werde, m\u00f6chten Sagmeister & Walsh in ihrer Ausstellung beweisen.
",
        "id": "_bk4az43s1",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "Eingangs leuchtet den BesucherInnen die Definition von Sch\u00f6nheit aus dem Oxford Dictionary entgegen, die den Ton f\u00fcr die Ausstellung angibt: \u201eBeauty is a combination of shape, form, color, composition, material, and texture to please the aesthetic senses, especially the sight.\u201c Sicher, Sagmeister & Walsh sind Gestalter*innen, dennoch h\u00e4tte man erwarten k\u00f6nnen, dass sie sich nicht mit einer so verk\u00fcrzenden Definition eines Begriffes zufrieden geben, den die Philosophie schon seit Jahrtausenden besch\u00e4ftigt. Es leuchtet auch \u00fcberhaupt nicht ein, warum Sch\u00f6nheit eine Kombination der oben genannten Elemente sein muss, und warum vor Allem das Sehorgan daf\u00fcr empf\u00e4nglich ist. H\u00f6r-, Geruchs- und Tastsinn werden sogar in der Ausstellung angesprochen \u2013 Sch\u00f6nheit umfasst ohne Zweifel unendlich viel mehr.",
        "id": "_1802xgw5j",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "Wie dem auch sei: In dieser Ausstellung geht es um die visuell wahrgenommene Sch\u00f6nheit in Architektur und Design. Innerhalb dieses Rahmens ist die Schau sehr vielf\u00e4ltig und vor allem interaktiv: Man kann in virtuellen Realit\u00e4ten Skulpturen bauen, sich an die Staffelei setzen und einen Schaukelstuhl abzeichnen oder in einer Photokabine verschiedene Kleider und H\u00fcte anprobieren. W\u00e4hrend hier der individuelle Zugang zum Sch\u00f6nen zum Tragen kommt, insinuieren die in der Ausstellung durchgef\u00fchrten Umfragen die Existenz einer objektiven Sch\u00f6nheit.
",
        "id": "_8h4df8wrk",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "Dass Sch\u00f6nheit letztlich messbar und ein allgemeiner Wert sei, ist das zugrunde liegende Credo der Gestalter*innen. An vielen Orten der Ausstellung kommen Umfragewerte zum Tragen, wie zum Beispiel: Welche sind die zehn sch\u00f6nsten St\u00e4dte der Welt? Oder: Welche ist die Lieblingsform und welche die Lieblingsfarbe der Menschheit? Auch wenn diese positivistische Haltung in den letzten Jahren gro\u00dfen Auftrieb bekommen hat (wie das hiesige Max-Planck-Institut f\u00fcr empirische \u00c4sthetik hinl\u00e4nglich belegt), h\u00e4tte man sich doch eine zumindest ansatzweise Problematisierung dieser Herangehensweise erhofft. Denn wie aussagekr\u00e4ftig sind solche Statistiken wirklich in Anbetracht ihrer immer bestehenden methodischen Schw\u00e4chen? L\u00e4sst sich Sch\u00f6nheit wirklich so einfach quantifizieren? Gibt es einen Mittelwert des Sch\u00f6nen?
",
        "id": "_llmodv12r",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "Geht man so vor, verkommt Sch\u00f6nheit doch letztlich zu austauschbarer Oberfl\u00e4chenkosmetik. Um etwas wirklich Sch\u00f6nes zu schaffen, d\u00fcrften Umfragewerte als Grundlage nicht ausreichen \u2013 in ihnen l\u00e4sst sich wohl kaum jene gr\u00f6\u00dfere Wahrheit finden, an die sich die Seele im Anblick des Sch\u00f6nen erinnert. Aber vielleicht m\u00f6chte das Designerduo den BesucherInnen genau das sagen: Selbst die austauschbare Oberfl\u00e4chenkosmetik ist gut, sobald sie positive Gef\u00fchle in vielen Menschen ausl\u00f6st. Die politischen Implikationen einer solchen These sind freilich zweifelhaft.
",
        "id": "_phbxnh7s1",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "<strong>Sagmeister & Walsh \u2013 Beauty</strong>
11. Mai \u2013 15. September 2019",
        "id": "_9upeglr1p",
        "type": "paragraph"
    },
    {
        "attrs": [],
        "content": "<strong>Museum Angewandte Kunst</strong>
Schaumainkai 17
60594 Frankfurt
",
        "id": "_yozlgeq8h",
        "type": "paragraph"
    }
]

----

Author:

- L4VP4DVo

----

Tags: 

----

Toggle: false

----

Cover: 